在[快速开始](1.quick_start.md)中，已经成功地运行了`tRPC-Java`的基础示例，但这还远远不够。本教程中你将继续学会：

- 如何通过Protocol Buffer定义`tRPC-Java`服务
- 如何通过YAML配置`tRPC-Java`服务
- 如何用Spring Boot集成`tRPC-Java`服务
- `tRPC-Java`具有哪些扩展能力
- `tRPC-Java`支持的各种能力

为了实现跨语言的兼容性，`tRPC`服务依赖Protocol Buffer v3（后文简称`protobuf`）来定义，`protobuf`
的详细说明可参考其 [Java官方文档](https://protobuf.dev/programming-guides/proto3/) 。

### 添加依赖

`tRPC-Java`已提供最小服务依赖，在开始自定义服务前，可引入如下依赖：

```xml

<dependency>
    <groupId>com.tencent.trpc</groupId>
    <artifactId>trpc-mini</artifactId>
    <version>${tRPC-Java.version}</version>
</dependency>
```

> _`tRPC-Java`仓库中的示例代码已添加该依赖，如继续运行示例代码，可跳过该节。_

### 定义服务

为了定义一个新服务，首先需要在`protobuf`中声明它。下面的示例声明了一个名为`GreeterService`的服务。

```protobuf
service GreeterService {
  // ...
}
```

一个服务中有各种各样的方法，它们需要声明在Service的内部。比如下面的示例中，`GreeterService`声明了一个名为`sayHello`的方法，它以`HelloRequest`
作为请求参数，以`HelloResponse`作为回包参数。

```protobuf
service GreeterService {
  rpc sayHello (HelloRequest) returns (HelloResponse) {}
}

message HelloRequest {
  // ...
}

message HelloResponse {
  // ...
}
```

一个完整的`tRPC`服务的`protobuf`示例配置可参考：`trpc-java-demo/src/main/proto/demo.proto`。

### 编写客户端和服务端代码

`protobuf`给出的是一个语言无关的服务定义，定义完成后，可以使用 [trpc-maven-plugin插件](3.protobuf_stub_plugin.md)
来将它生成`tRPC-Java`项目的桩代码。

桩代码的核心是一个包括`@TRpcService`和`@TRpcMethod`注解的服务接口，如：

```java
// TRpcService用于定义服务名，服务名为trpc开头的四段点分格式的字符串。
@TRpcService(name = "trpc.TestApp.TestServer.GreeterService")
public interface GreeterserviceAPI {

    // TRpcMethod用于定义接口名。
    @TRpcMethod(name = "sayHello")
    HelloRequestProtocol.HelloResponse sayHello(RpcContext context,
            HelloRequestProtocol.HelloRequest request);

}
```

示例代码可参考`trpc-maven-plugin`
插件生成的接口：`trpc-java-demo/target/generated-sources/trpc/java/com/tencent/trpc/demo/proto/GreeterserviceAPI.java`
。
> _`trpc-maven-plugin`会同时生成普通RPC接口或异步RPC接口，任选一个即可_。

继承生成的服务接口，实现服务端代码：

```java
// 服务端接口实现
public class GreeterServiceImpl implements GreeterserviceAPI {

    @Override
    public HelloRequestProtocol.HelloResponse sayHello(RpcContext context,
            HelloRequestProtocol.HelloRequest request) {
        // do your business
        return something;
    }
}
```

示例代码可参考：`trpc-java-demo/src/main/java/com/tencent/trpc/demo/server/impl/GreeterServiceImpl.java`。

客户端代码只需要拿到对应服务的服务接口（如`GreeterserviceAPI`或`GreeterserviceAsyncAPI`）即可，不需要实现。

### 框架配置

在 [快速开始](1.quick_start.md) 中，演示的是通过代码的方式配置`tRPC-Java`服务，本教程将演示如何通过YAML来配置`tRPC-Java`服务。

下面的YAML配置示例中，演示了如何在服务端配置`tRPC-Java`服务：

```yaml
server:
  app: TestApp            # 应用名
  server: TestServer      # 服务名
  local_ip: 127.0.0.1     # 本地IP地址
  service: # 服务列表，可定义多个
    - name: trpc.TestApp.TestServer.Greeter1  # 服务名，通常用于注册到服务中心
      impls: # 服务实现类，提供具体的RPC服务
        - com.tencent.trpc.demo.server.impl.GreeterServiceImpl
      ip: 127.0.0.1       # 服务监听地址
      port: 12321         # 服务监听端口
      network: tcp        # 网络协议，如tcp或udp
      protocol: trpc      # 通信协议，默认trpc
      serialization: pb   # 序列化方式，默认pb
      transport: netty    # 通信框架，默认netty
```

示例配置可参考：`trpc-java-demo/src/main/resources/trpc_java_server.yaml`。

下面的YAML配置示例中，演示了如何在客户端配置`tRPC-Java`服务：

```yaml
server: # 本地服务信息，主要用于配置RPC调用的主调信息等
  app: TestApp  # 应用名
  server: TestServer  # 服务名
  local_ip: 127.0.0.1 # 本地IP地址

client: # 客户端配置
  service:
    - name: trpc.TestApp.TestServer.Greeter1  # 服务名
      interface: com.tencent.trpc.demo.proto.GreeterserviceAPI  # 服务接口
      naming_url: ip://127.0.0.1:12321  # 远程服务地址，这里指通过ip+port的方式访问
      network: tcp                      # 网络协议，如tcp或udp
      protocol: trpc                    # 通信协议，默认trpc
      serialization: pb                 # 序列化方式，默认pb
      transport: netty                  # 通信框架，默认netty
```

示例配置参考：`trpc-java-demo/src/main/resources/trpc_java_client.yaml`。

> _通常一个`tRPC-Java`服务既可以是服务端，也可以是客户端，上述两种配置可合并定义到同一个配置文件中。_

> _更多的配置项说明可参考 [YAML配置文档](todo)_

服务端YAML配置文件定义好后，可使用如下方式启动服务端：

```java
class Server {

    public static void main(String[] args) {
        TRpcSystemProperties.setProperties(TRpcSystemProperties.CONFIG_PATH, pathToServerYaml);
        Main.main(args);
    }
}
```

1. 示例代码可参考：`trpc-java-demo/src/main/java/com/tencent/trpc/demo/example/yaml/ServerTest.java`。
2. 示例代码执行方式：
   ```bash
   $ mvn exec:java -pl :trpc-java-demo -Dexec.cleanupDaemonThreads=false -Dexec.mainClass=com.tencent.trpc.demo.example.yaml.ServerTest
   ```

客户端YAML配置文件定义好后，可使用如下方式启动客户端：

```java
class Client {

    public static void main(String[] args) {
        TRpcSystemProperties.setProperties(TRpcSystemProperties.CONFIG_PATH, pathToServerYaml);
        Main.main(args);

        GreeterserviceAPI proxy = TRpcProxy.getProxy("trpc.TestApp.TestServer.Greeter1",
                GreeterserviceAPI.class);
        // do some test with proxy
    }
}
```

1. 示例代码可参考：`trpc-java-demo/src/main/java/com/tencent/trpc/demo/example/yaml/ClientTest.java`。
2. 示例代码执行方式：
   ```bash
   $ mvn exec:java -pl :trpc-java-demo -Dexec.cleanupDaemonThreads=false -Dexec.mainClass=com.tencent.trpc.demo.example.yaml.ClientTest
   ```

### 多协议支持

上述示例均演示的是普通RPC服务，`tRPC-Java`除支持普通RPC请求外，还支持`流式RPC`、`HTTP RPC`等多种协议，部分说明如下文。

#### 流式RPC

`流式RPC`支持客户端与服务端之间进行更加灵活的交互。它分为如下三种类型：

- 客户端流式：允许客户端依次发送多个包，服务端全收到后，再返回一个包。它是多对一关系。
- 服务端流式：允许服务端为一个客户端请求生成多次回包。它是一对多关系。
- 双向流式：允许客户端和服务端可以并行地给对方发送请求。它是多对多关系。

同一次请求创建的流中，接收方收到消息的顺序与请求方发送的顺序是完全一致的。

与`普通RPC`不同，在`protobuf`中声明`流式RPC`需要使用`stream`关键字，如下例中定义了三种类型的流式接口：

```protobuf
service StreamGreeterService {
  rpc clientSayHellos (stream HelloRequest) returns (HelloResponse);
  rpc serverSayHellos (HelloRequest) returns (stream HelloResponse);
  rpc allSayHellos (stream HelloRequest) returns (stream HelloResponse);
}
```

> _注：由于实现差异，`流式RPC`与`普通RPC`的接口不支持定义在同一个Service中。_

`tRPC-Java`的流式功能基于 [Reactor](https://projectreactor.io/) 实现，如上述`protobuf`里定义的流式接口会分别对应成如下代码中的函数：

```java

@TRpcService(name = "trpc.TestApp.TestServer.Greeter")
public interface StreamGreeterService {

    @TRpcMethod(name = "serverSayHellos")
    Flux<HelloRequestProtocol.HelloResponse> serverSayHellos(RpcContext ctx,
            HelloRequestProtocol.HelloRequest request);

    @TRpcMethod(name = "clientSayHellos")
    Mono<HelloRequestProtocol.HelloResponse> clientSayHellos(RpcContext ctx,
            Publisher<HelloRequestProtocol.HelloRequest> requests);

    @TRpcMethod(name = "allSayHellos")
    Flux<HelloRequestProtocol.HelloResponse> allSayHellos(RpcContext ctx,
            Publisher<HelloRequestProtocol.HelloRequest> requests);
}
```

> _由于`Flux`和`Mono`的消息数量要求，从函数接口即可推断出是哪种类型的流式接口。_

示例配置可参考：`trpc-java-demo/src/main/proto/demo.proto`。

`流式RPC`和`普通RPC`的配置类似，详细可参考示例代码：`trpc-java-demo/src/main/java/com/tencent/trpc/demo/example/stream`。

示例代码的启动方式如下：

- 启动服务端示例代码
  ```bash
  $ mvn exec:java -pl :trpc-java-demo -Dexec.cleanupDaemonThreads=false -Dexec.mainClass=com.tencent.trpc.demo.example.stream.ServerTest
  ```
- 启动客户端示例代码
  ```bash
  $ mvn exec:java -pl :trpc-java-demo -Dexec.cleanupDaemonThreads=false -Dexec.mainClass=com.tencent.trpc.demo.example.stream.ClientTest
  ```

#### 将RPC转为HTTP服务

在`tRPC-Java`中，将普通RPC服务转换为HTTP协议，仅需改动YAML配置文件对应`service`的如下两处：

1. `protocol`从`trpc`（默认值） 改为`http`。
2. `transporter`从`netty`（默认值）改为`jetty`。

示例配置可参考：`trpc-java-demo/src/main/resources/trpc_java_server.yaml`。

上述示例配置中`trpc.TestApp.TestServer.Greeter3`
对应的服务即为HTTP服务。对应服务的默认URL地址为`/{@TRpcService.name}/{@TRpcMethod.name}`
（即将服务注解中的信息拼接起来），如示例`trpc.TestApp.TestServer.Greeter3`
对应的URL地址为`http://127.0.0.1:12322/trpc.TestApp.TestServer.GreeterService/sayHello`。
可使用如下命令访问对应服务：

```bash
$ curl -XPOST -H"Content-Type: application/json" -d'{"message": "tRPC-Java"}' http://127.0.0.1:12322/trpc.TestApp.TestServer.GreeterService/sayHello
```

除了基础的HTTP访问方式外，tRPC-Java还支持在客户端YAML配置中配置远程HTTP协议的tRPC服务，示例配置可参考：`trpc-java-demo/src/main/resources/trpc_java_client.yaml`
。

如需要更改默认的URL地址，可以在`protobuf`中声明服务时，加上下面的扩展：

```protobuf
import "trpc.proto";

service GreeterService2 {
  rpc sayHi (HelloRequest) returns (HelloResponse) {
    option (trpc.alias) = "/api/hi";
  }
}
```

示例配置可参考：`trpc-java-demo/src/main/proto/demo.proto`。

修改后的URL访问方式如：

```bash
$ curl -XPOST -H"Content-Type: application/json" -d'{"message": "tRPC-Java"}' http://127.0.0.1:12322/api/hi
```

#### Spring Boot集成与HTTP

`tRPC-Java`与Spring Boot等Spring生态有良好的支持。在Spring Boot中，`tRPC-JAVA`原本的YAML配置文件可以改成Spring
Boot中的`application.yml`来配置，示例配置可参考：`trpc-spring-server-demo/src/main/resources/application.yml`。

配置文件配置好后，仅需在Spring Boot的启动类中，添加`@EnableTRpc`注解即可，无需再像`trpc-java-demo`中手动的方式启动`tRPC-Java`。

```java

@EnableTRpc
@SpringBootApplication
public class ServerApplication {

    public static void main(String[] args) {
        SpringApplication.run(ServerApplication.class, args);
    }
}
```

示例代码可参考：`trpc-spring-server-demo/src/main/com/tencent/trpc/spring/demo/server/ServerApplication.java`
。

如果希望`tRPC-Java`与SpringMvc集成，则需在`pom.xml`中引入如下依赖：

```xml

<dependency>
    <groupId>com.tencent.trpc</groupId>
    <artifactId>trpc-springmvc</artifactId>
    <version>${tRPC-Java.version}</version>
</dependency>
```

之后再继续编写正常的SpringMvc Controller或`tRPC-Java`服务即可。

示例代码参考：`trpc-spring-server-demo/src/main/com/tencent/trpc/spring/demo/server/controller/`。

由于示例代码未配置Spring Boot插件，可按如下的方式启动对应示例代码：

- 启动服务端示例代码
  ```bash
  $ mvn exec:java -pl :trpc-spring-server-demo -Dexec.cleanupDaemonThreads=false -Dexec.mainClass=com.tencent.trpc.spring.demo.ServerApplication
  ```
- 启动客户端示例代码
  ```bash
  $ mvn exec:java -pl :trpc-spring-client-demo -Dexec.cleanupDaemonThreads=false -Dexec.mainClass=com.tencent.trpc.spring.demo.ClientApplication
  ```

> _正常的Spring Boot程序直接打成单独的Jar包执行即可。_

### 拦截器和插件

`tRPC-Java`有着丰富的可扩展性，`拦截器`可以在请求执行的流程中注入各种新能力，`插件`则能更方便地集成新功能。

#### 拦截器

[拦截器](https://github.com/trpc-group/trpc-java/tree/main/trpc-core/src/main/java/com/tencent/trpc/core/filter/spi/Filter.java)
像一棵洋葱，当`tRPC-Java`处理请求时，会依次经过洋葱的每一层。

如下例所示，实现一个拦截器，需继承并实现`Filter`接口：

```java
public class DemoFilter implements Filter {

    @Override
    public CompletionStage<Response> filter(Invoker<?> filterChain, Request req) {
        try {
            System.out.println("enter filter");
            return filterChain.invoke(req)
                    .whenComplete((r, t) -> System.out.println("filter completed"));
        } finally {
            System.out.println("exit filter");
        }
    }
}
```

示例代码参考：`trpc-java-demo/src/main/com/tencent/trpc/demo/filter/DemoFilter.java`。

拦截器代码写完后，需通过`META-INF/trpc/com.tencent.trpc.core.filter.spi.Filter`文件来命名并注册拦截器：

```properties
demoFilter=com.tencent.trpc.demo.filter.DemoFilter
```

拦截器注册好之后，即可在YAML配置文件中声明使用：

```yaml
client:
  filters: # 指定客户端全局拦截器
    - filter1
    - filter2
  service:
    - name: xxx
      filters: # 指定单个客户端特有的拦截器，它们会追加在全局拦截器之后
        - filter3
server:
  filters: # 指定服务端全局拦截器
    - filter1
    - filter2
  service:
    - name: yyy
      filters: # 指定单个服务端特有的拦截器，它们会追加在全局拦截器之后
        - filter3
```

示例配置参考：`trpc-java-demo/src/main/resources/trpc_java_server.yaml`。

#### 插件

`tRPC-Java`支持类似Java
SPI的插件扩展机制，具体代码可参考 [插件](https://github.com/trpc-group/trpc-java/tree/main/trpc-core/src/main/java/com/tencent/trpc/core/extension/)
。

需要支持插件能力的接口，可通过`@Extensible`注解标注，如：

```java

@Extensible
public interface WorkerPool {
    // ...
}
```

当实现插件时，可通过`@Extension`注解标注，如：

```java

@Extension("thread")
public class ThreadWorkerPool implements WorkerPool {
    // ...
}
```

> _编写好的插件，需要采用类似SPI的机制，在`META-INF/trpc/`目录下编写对应插件的查找文件，具体可参考前文`拦截器`处的示例_。

当需要使用插件时，可通过`ExtensionLoader`类获取即可：

```java
    WorkerPool workerPool=ExtensionLoader.getExtensionLoader(WorkerPool.class).getExtension("thread");
// do with workerPool
```

### 下一步

- 阅读 [桩代码生成工具](3.protobuf_stub_plugin.md) 来更深入地了解 `tRPC-Java`。